+++
title = "临床 4 大感染指标，你用对了吗？"
date = "2021-04-27"

+++

http://gi.dxy.cn/article/730740

目前，临床常用的感染标志物主要包括 C 反应蛋白（C-reactive protein，CRP），降钙素原（procaicitonin，PCT），血清淀粉样蛋白 A（Serum amyloid A，SAA）和白介素 6（Interleukin 6，IL-6）。
同为感染标志物，四者又会存在怎样的异同呢？其各自独有的特征又是什么呢？在临床的鉴别诊断中发挥着怎样的作用呢？


# 一、C 反应蛋白

CRP 是急性时相反应蛋白之一，也是最常用的评估感染的指标之一。

其通过细胞因子介导而由肝脏合成产生，可与配体（细胞或细菌等的磷酰胆碱）结合，激活补体和单核吞噬细胞系统，将带有配体的病原体或病理性细胞清除，以维持机体稳态。

通常情况下，CRP 在感染发生后 6 ～ 8 h 开始升高，24 ～ 48 h 达到高峰，比正常值高几百倍；同时，CRP 的升高幅度与感染的程度呈正相关。
正是由于这种相关性的存在，在对细菌感染作抗生素治疗时，我们通常会监测 CRP 的动态变化，相比较其他临床体征而言，CRP 能够更早作出并发症警报和治疗效果的判定。 不过，病毒感染时，CRP 通常不增高（除了一些严重侵袭导致组织损伤的病毒如腺病毒、疱疹病毒等），因此，CRP 亦可作为细菌感染和病毒感染的鉴别诊断指标。 还有研究指出，持续的轻度 CRP 升高，提示有持续的炎症存在，可用于预测动脉粥样硬化的发生，其在动脉粥样硬化的防治方面可发挥重要作用。 

# 二、降钙素原

降钙素原（PCT）是无激素活性的降钙素前肽物质，其本身没有激素活性，而降钙素（CT）却有降低血钙浓度的作用。
在机体正常情况下，仅由甲状腺 C 细胞和肺的神经内分泌细胞分泌产生 PCT；但在机体受到微生物感染时，几乎所有实质组织细胞均可合成 PCT。

因此，在炎症刺激特别是严重细菌感染或脓毒血症状态下，机体各个组织、多种细胞类型均可产生 PCT 并释放进入血液循环系统，此时，它在血浆中的水平显著升高。 2012 年 9 月发表的《降钙素原 PCT 急诊临床应用的专家共识》也指出：脓毒症患者的 PCT 水平明显高于非脓毒症患者，并且  PCT 升高对细菌感染导致的脓毒症特异性很高，可作为诊断脓毒症和鉴别严重细菌感染的生物标志物。 同 CRP 相似，PCT 在病毒性疾病时不增高或仅轻度增高，因此，PCT 亦可作为细菌感染和病毒感染的鉴别诊断指标。另外，PCT 在作为鉴别病毒性疾病时，其敏感度和特异性均高于  CRP、红细胞沉降率等传统标记物。

# 三、血清淀粉样蛋白 A
SAA 是组织淀粉样蛋白 A 的前体物质及敏感的急性时相反应蛋白，在肝脏中由被激活的巨噬细胞和成纤维细胞合成。 与前两者不同，SAA 不仅在机体受到细菌感染时升高，其在病毒感染时亦有显著升高，尽管细菌感染时升高的幅度大于病毒感染。

另外，SAA 也是感染早期的敏感指标，其敏感性高于 CRP，通常情况下，SAA 阴性可排除感染。 除此之外，SAA 还具有快升快降的特点，机体受感染后，4 ～ 6 h 内即可迅速升高约 1000 倍；在病原体被清除后又可迅速的降低至正常水平，因此，可作为反映机体感染情况和炎症治疗效果的灵敏指标。

2019 年，发布在《中华检验医学杂志》第 3 期的《血清淀粉样蛋白 A 在感染性疾病中临床应用的专家共识》指出： 

- 检测 SAA 对于辅助诊断病毒感染具有重要价值，SAA 水平持续高于 10 mg/L 且低于 100 mg/L，病毒感染可能性大。
- SAA 在细菌感染急性期的水平显著高于病毒感染急性期，SAA 水平持续高于 100 mg/L 对于细菌感染的急性期具有较强的提示性作用，同时，SAA 对新生儿败血症的诊断具有较高的阴性预测价值。
- SAA 可作为独立的因素对细菌、病毒等感染性疾病及炎症进行严重程度判断，大于 500 mg/L 则提示病情严重。
- 在感染性疾病早期诊断中，SAA 联合 CRP 检测可对病毒和细菌感染进行早期识别：当 SAA 与 CRP 同时升高，提示细菌感染的可能；如果 SAA 升高而 CRP 不升高，提示病毒感染的可能。


# 四、白介素 6

IL - 6 是一种细胞因子，属于白细胞介素的一种，可由纤维母细胞、单核 / 巨噬细胞、T 淋巴细胞、B 淋巴细胞、上皮细胞、角质细胞、以及多种瘤细胞分泌及产生。
IL - 6 是细胞因子网络中的重要成员，在急性炎症反应中处于中心地位，可介导肝脏的急性期反应，诱导产生 CRP 和 PCT，因此也会早于 CRP 和 PCT 的出现。
通常情况下，细菌感染后，IL - 6 迅速升高， PCT 在 2 h 后增加，而 CRP 在 6 h 后才迅速增加，这也是 IL-6 检测的优势所在。
由于炎症反应中 IL - 6 的升高早于其他指标，而且持续时间长，因此可用来辅助急性感染的早期发现和早期诊断。
另外，IL - 6 半衰期要短于 CRP 和 PCT，能更快的反应抗感染治疗的效果，因此，动态观察 IL-6 水平也有助于了解感染性疾病的进展和对治疗的反应。


# 一点进阶攻略

CRP 作为门诊、急诊中检测炎症的常见项目，不过其在病毒感染中并不会升高。

PCT 可随着病程严重程度的不同而发生变化，其对脓毒症等的诊断具有高度特异性。

SAA 为极为灵敏的炎症指标，阴性可排除炎症感染，具有快升快降的特点，且在病毒感染中有升高。

IL-6 作为传统炎症指标，出现早，敏感性高。

尽管各有所长，但在实际的临床应用中，最好的方案还是四者联合检测，这样刚好可以优势互补，扬长避短，以便能够更加快速地对感染患者进行诊断及后续治疗的监测！