+++
title = "柳叶刀发布最有利证据：小儿麻醉到底会不会影响大脑发育？"
date = "2021-01-13"

+++

https://www.cn-healthcare.com/article/20190226/content-515038.html

在医疗行业很流传着这么一句话： “外科医生治病，麻醉医生保命”。可见，麻醉医生对于患者的重要性。不管是哪个国家，每年都有很多幼儿需要在全身麻醉的情况下，接受诊断、手术和医疗操作，比如内窥镜检查、骨折手术、腹股沟疝修补术等。麻醉对儿童尤其是幼儿的大脑、智力、记忆力等发育有没有影响？这一直是人们比较关心的问题。

2017年美国食品药品监督管理局（FDA）曾警告，不满3岁的幼儿长期或反复麻醉会给大脑带来一定的损伤。所以在不影响孩子生长发育的前提下，有些手术时可以在3岁以后进行的，但是有些疾病如果延迟手术就会给孩子带来更大的损伤，两害相衡取其轻，必须给孩子在麻醉情况下手术。

虽然美国FDA给出了警告，但是这个结论只是出于对动物试验研究的结果，并不是针对人体试验得出的。况且临床麻醉中给孩子使用的全麻药的剂量和持续时间全部小于或短于动物实验。

然而在近日，《柳叶刀》上发表了一篇涉及7个国家700多名幼儿麻醉试验结果的文章，这篇文章被医学界称为迄今最有力的证据。研究结果是短暂性接触麻醉对幼儿是安全的。这项研究是基于一项针对5岁以下的幼儿接受全麻后是否对大脑产生负面影响的试验。接受试验的幼儿大脑发育观察期为0-5年，也就是观察直到儿童发育到5岁为止。

为了获得更多有效的证据，研究人员进行了一项随机对照研究，比较全麻和局麻对大脑影响的差异。在2007-2013年期间，研究人员将来自美国、英国、澳大利亚等7个国家722名接受腹股沟疝修补术的儿童随机分配到全麻组（363人）或局麻组（359人）。

从2007年到2016年期间，研究者一直随访研究，结果发现试验中的两组儿童在2岁时，神经发育结果没有显著差异。而且这些儿童在5岁的时候接受了包括智商分数、记忆力、注意力等测试，结果显示，全麻组和局麻组儿童的平均智商分别为98.87分和99.08分，智商测试得分和其他一系列神经认知功能测试结果都没有显著差异。

为什么要选择5岁的时候接受测试，是因为人到5岁的测试表现通常能强烈预示儿童在未来的表现。当然这项研究也有自己的局限性，比如部分儿童在5年内失访，有多种全身麻醉剂可用于儿童，但是只用了七氟醚，这可能会限制研究结果的普遍性。

但是这项研究已经是迄今为止最有力的证据了，这是加拿大多伦多大学James O'Leary博士在柳叶刀同期刊发的社论中说的，他认为“该研究提供了迄今为止最有力的证据，在婴儿期单次、短暂接触全身麻醉，对神经发育无害。”但是这位专家也警告说这一结论无法拓展到长期或反复接触全麻，或者在同一台手术中接受多种麻醉剂的儿童。

所以作为医生在为幼儿权衡手术的风险和获益时，尤其是需要反复麻醉、麻醉时间长（尤其是手术时间超过3小时）的幼儿，更需要跟家长或者监护人讨论麻醉药的潜在风险、手术的适宜时间和麻醉过程等，医生要做到在手术中尽量做到精确麻醉、少用药、快速恢复以确保手术的安全。

当然，在这里，可以肯定的是接受单次、短暂麻醉对孩子大脑的发育是没有影响的，这一结果意味着，请接受麻醉幼儿的父母放心不需要再担忧麻醉给孩子带来的潜在风险。

有关麻醉父母比较关心的问题权威解答：

1.局麻比全麻好？

对于幼儿来讲如果只是局部麻醉，不仅会哭闹影响正常手术还会给孩子带来恐惧情绪，并形成可怕的记忆，所以大部分幼儿需要在全麻的情况下进行手术。如果是小手术，孩子又听话，可以全麻吗？这得需要麻醉科医生进行专业的判断。

2.孩子会对麻醉过敏吗？

麻醉过敏是小概率事件，严重过敏发生率极低，只有1-2/万例。术前麻醉医生会通过询问了解既往患儿的过敏情况以做出正确评估，大多数并不需要进行特殊的检查。

3.麻醉手术前要注意什么

麻醉前2-6小时内不能喝水吃东西，因为喝水喝饱食容易使患儿在手术中因呕吐发生呼吸道堵塞，继而引起脑缺氧，所以不能让孩子在手术前进食。

手术麻醉前建议进食时间

部分国家医学机构建议进食时间

有下列情况者有必要延长禁食时间：严重创伤患者，进食时间至受伤时间不足6小时；消化道梗阻患者；肥胖患者；困难气道患者；颅脑损伤、颅内高压、昏迷等中枢神经系统疾病患者。