+++
title = "降钙素原（PCT）与其他炎性指标大比拼"
date = "2021-04-27"

+++

https://zhuanlan.zhihu.com/p/48021601

降钙素原（PCT）作为细菌感染的生物标志物被广泛使用，由于临床价值明显，在急诊检验科每天有许多标本需要进行检测，其在全身感染的诊断、鉴别以及对治疗效果的监测和预后都有很重要的意义。





**PCT**

法国肿瘤学家Dr.Bohuon团队在使用放射免疫法检测甲状腺肿瘤患者降钙素（CT）水平的时候发现降钙素原（PCT）的存在。1991年，海湾战争期间，发现那些发生严重脓毒症和感染性休克的士兵中PCT会明显升高。Dr.Bohuon敏锐地感觉到PCT有可能与脓毒症存在密切关系，并将这以见解于1993年最先发表在《柳叶刀》杂志上。2001年，国际脓毒症会议把PCT作为脓毒症的诊断指标之一[1]。



目前，PCT作为新的感染标志物，已经成为许多医院的常规检查项目。



PCT是血清降钙素（CT）的前肽物质，是由116个氨基酸组成的糖蛋白质，相对分支质量13×103，无激素活性。免疫组化和原味杂交均证实。在正常生理情况下，由甲状腺C细胞分泌产生，健康人血清的PCT浓度非常低，<0.1μg/L，半衰期为20～24小时[2]，在炎症刺激特别是细菌感染或者脓毒血症的状态下，机体各组织、多种细胞类型均可以产生PCT并释放进入血液循环系统。













除PCT之外，临床上还有许多其他炎性指标被作为判断感染的指标，如：CRP、WBC等那么PCT与这些炎性指标相比有何区别呢?



**CRP**

是一种能与肺炎链球菌C多糖反应形成复合物的急性时相反应蛋白，健康人血清中含量极微，在组织受到损伤、炎症、感染或肿瘤破坏时，均可以引起CRP的升高。炎症发生12小时后才能检出，2～3d达峰值[3]，因此在非感染性疾病和细菌感染性疾病患者的急性期血清中均可检测到CRP，是组织损伤的一种非特异性反应。也就是说CRP可用于鉴别诊断细菌感染性疾病，但特异度不高。



CRP对细菌感染诊断准确性较差，在全身严重感染时，PCT增加较CRP早和快，当感染控制后回到正常范围也较CRP快，但在局部感染时PCT一般不升高，而CRP可升高。所以在没有全身感染时，CRP是一个重要的观察指标，而在全身严重感染时，PCT为一个敏感性、特异性更高的指标。



**WBC计数**

不同微生物感染时白细胞计数可以升高，降低甚至缺乏。还有许多因素能够影响WBC计数[4]。

在有炎症的时候，血液，尿液里面的白细胞就会增加。另外，白细胞的生理波动幅度很大，在安静和休息时白细胞数较低，活动和进餐后较高，一日之间的最高值与最低值之间可相差1倍以上，比如：剧烈活动，体力劳动，情绪紧张，饱餐、淋浴后白细胞有轻微增高。还有许多药物如肾上腺素，去甲肾上腺素，多巴胺等均可以引起白细胞增多，某些抗生素如红霉素，头孢赛曲等和抗精神药碳酸锂也可以引起白细胞数量增多。



在细菌感染时，白细胞计数与PCT相比缺乏敏感性和特异性[4]。



**IL-6**

白细胞介素6（IL-6）是一种多功能细胞因子，可产生活化T淋巴细胞。外周血单核细胞、巨噬细胞、血管内皮细胞及平滑肌细胞，参与炎症免疫过程。IL-6可诱导肝脏产生急性蛋白和血浆纤维蛋白质，促进血栓形成，同时IL-6可存进心机表达粘附因子，增强白细胞和心肌细胞的粘附作用，加重心肌细胞的损伤[5]。IL-6诱导肝脏CRP的产生和释放，是炎症、脓毒症的早起敏感性“警示”指标物，同时随着疾病的进展IL-6水平逐渐升高。且IL-6值越高，提示革兰氏阴性杆菌感染的可能性越大[6]。



相比之下，IL-6对细菌感染性疾病的特异性较高；PCT对细菌感染性病的敏感性较高，诊断准确性较高。



此外，在面对细菌性感染时，PCT还有许多独特的优势。



1**疾病的早期诊断**



PCT通常在疾病繁盛的2-6小时内就升高，并可以检测到。



2**对细菌与非细菌感染性疾病的鉴别诊断有重要价值**



PCT选择性地对系统性细菌感染、真菌及原虫感染有反应，而对无菌性炎症和病毒感染无反应或仅有轻度反应，由于细菌感染和病毒感染治疗上存在本质性的差别，可根据PCT的这种特性诊断和鉴别诊断细菌感染性疾病[3]。



3**PCT浓度的升高不受机体免疫抑制状态的影响**



当机体处于严重的细菌感染或脓毒血症时，及时患者出去免疫抑制状态或无明显的临床表现，血浆中PCT的浓度可见明显升高，且其增高程度与感染的严重程度呈正相关[3]，而CRP虽是常用的全身炎症反应的早期指标之一，但当机体处于免疫抑制状态时，血浆中的CRP浓度不升高。



4**帮助指导医生确定呼吸道感染病人抗生素的使用**



大多数呼吸道感染是由病毒而不是由细菌引起的，但病毒可损伤呼吸道从而引起继发性感染。PCT浓度的测定可以帮助医生确定呼吸道感染病人是否需要抗生素，以减少临床不必要的抗生素应用。



5**疗效观察与预后**



PCT水平与感染的严重程度呈正相关[3]，并可随炎症的控制和病情的缓解而降至正常水平这对于临床评估预后有重要意义，PCT水平的下降表明炎症反应的降低及感染灶的清除，因而提示良好的预后[2]。



表1 PCT与其他炎性指标的特点对比







**总结**

PCT是诊断细菌感染性疾病较为敏感的指标，亦是鉴别病毒感染和细菌感染的可靠指标，检测血清PCT的变化还可以了解细菌感染的严重程度，判断预后及指导抗菌素治疗。但是PCT也有局限性，在肺感染性疾病或者严重外伤，手术等疾病时，PCT会受到很大影响，所以，在一些重大疾病时，还是建议多项指标联合检测，以提高灵敏度与特异度，达到快速诊断的目的。